## 计算机组成原理

**课程性质**：考试

**学分**：3（软件工程专业为4，本篇文档主要针对3学分）

**分数构成** = **10%** 作业 + **15%** 实验+ **5%** 大作业 + **70%** 期末考试（21级）

### 关于课程

#### 1. 总体介绍

- 课程内容：课程围绕计算机的组成展开，可以分为总线、存储器、IO系统、指令系统、CPU（包括运算器和控制器）几个大的方面。
- 开设学期：2021级所有专业均在大二春季学期开设，软件工程专业为4学分，其他专业均为3学分。
- 课程难度：总体难度不大，但是知识点比较琐碎，细节多，需要记忆背诵的内容多，考试会有一两道比较偏的题小题。90-95分同学比较多，95分以上同学极少。



#### 2. 关于授课

- XB：老师非常nice，不点名，无小测，上课认真负责，答疑耐心细致。

  

#### 3. 关于作业

课程组会统一挑选教材每章的课后习题作为作业，作业量比较大，考试题型有些和作业题比较相似。



#### 4. 关于实验

- 实验内容：四次硬件相关实验，涉及到按照电路图连线。
- 实验难度和体验：体验极好。指导书特别友好，从头到尾详细准确写明整个实验流程，只需要在课前简单预习（不需要太多时间）后，课上按照指导书流程操作即可，实验室的老师也非常nice，耐心细致地解答你的问题。
- 实验验收：实验有对操作结果的验收，还要在系统当堂提交报告，报告以填空的形式，其中有预习的部分（要预习的原因）和当堂做出的结果。当堂填不完空的话可以把数据先记下来到时候会给时间开放实验室去补。



#### 5.关于大作业

大作业的内容分选做和必做，（21级：选做多做的部分可以补实验扣的分，加满实验分为止，不加到最后总分上）。先自己设计好后去实验室跑结果。认真做完四个实验后大作业的难度不大，最后需要提交大作业的报告。



#### 6. 关于考试

23春期末考试，卷面布局如下：

**选择题+填空题+大题**

- **选择题**：15个，每个2分
- **填空题**：大概15个空，每空1分
- **大题**：6道

备注：关于题型分析以及学习经验我放在开箱手册里了，供大家参考。



#### 7. 分数参考

2021级内容编者 95分 教学班第4（人工智能和大数据班）

室友X 98分 教学班第2（人工智能和大数据班）

室友Y 96.5分 教学班第2 （计科班）


### 一些可能有用的资源
- 前人经验——4 学分计组速成指南：https://blog.csdn.net/LLL_LLLi/article/details/134163118?spm=1001.2014.3001.5502
- 22 年期末试题回忆版：https://blog.csdn.net/weixin_52027058/article/details/128060862
- 教材习题参考答案（强烈不建议抄袭）：https://blog.csdn.net/weixin_45735391/article/details/127336659
- 网络课程资源——刘宏伟老师：https://www.bilibili.com/video/BV1t4411e7LH/?spm_id_from=333.337.searchcard.all.click

  
### 参考书目

- [1] 计算机组成原理 第3版，唐朔飞主编，高等教育出版社
- [2] 计算机组成与设计：硬件/软件接口 原书第5版·RISC-V版(Computer Organization and Design: The Hardware/Software Interface, RISC-V Edition)，David A.Patterson, John L.Hennessy, 机械工业出版社

  







